## 1.Iterator

1. STL 将容器和算法分开独立设计，最后用Iterator将二者粘合到一起。

   容器：使用class templates实现

   算法：使用function templates实现

   iterator：扮演黏着角色。

2. iterator是一种smart pointer。

   迭代器是一种行为类似于指针的对象，最重要的工作是：内容提领、成员访问。

   因此迭代器编程上需要对operator* 和operator-> 进行重载。

3. 因为在实现不同容器的迭代器时，不可避免地需要对容器内部的实现细节充分了解，所以不如将迭代器的开发交给容器的设计者本身。

   因此，每一种STL容器都提供有专属迭代器。



## 2.Traits萃取

1. 在使用迭代器的过程中，需要知道迭代器的相应型别，associated type，例如迭代器所指的数据类型是什么。

   那么就考虑将迭代器的型别内嵌进入到迭代器类型中：

   ```cpp
   template <class T>
   struct MyIter {
       typedef T value_type;
   }
   
   typename I::value_type;//通过访问类内声明的数据，就能知道迭代器指向的数据类型是什么。
   //这里加上typename的原因是：编译过程中，对模板template中的T被具象化之前，编译器对T一无所知，不能判断MyIter<T>::value_type指向的到底是一个型别，还是一个成员函数，还是一个成员变量。
   //加上typename就能让编译器知道这里是一个型别。
   ```

   但是这样做的缺点是，并不是所有的迭代器都是class type，C++原生的指针就不是class。

   如果不是class就不能为它定义内嵌型别。

2. 模板偏特化：针对template参数更进一步的条件限制所设计出来的一个特化版本。

   对于指针不能是一个class的问题，可以用原生指针的特化版本模板来解决：‘

   ```cpp
   template<typename T>
   class C<T*>{
       //这个特化版本适合于T为原生指针的情况。
       //T为原生指针是，T为任何型别的一个更进一步的条件限制。
   }
   ```

3. 萃取器的实现：

   ```cpp
   template <class I>
   struct itereator_traits {
   	typedef typename I::value_type value_type;
       //如果I定义有自己的value_type，那么通过traits的作用，萃取出来的value_type就是I::value_type。
   }
   ```

   这样做相当于多了一个中间层，应当通过中间层来访问他的value_type：

   ```cpp
   template <class I>
   struct MyIter {
       typename iterator_traits<I>::value_type;
       //通过访问迭代器的value_type来获取数据类型。
   }
   ```

   有了迭代器这一个中间层，就可以进行模板偏特化：

   ```cpp
   template<class T>
   struct iterator_traits<T*> {
       typedef T value_type;
       //对于原生指针，数据类型指针指向的数据类型。
   }
   
   //注意，如果没有const T*的特化版本，那么对于一个const int*，其返回的value_type就会是 const int
   //这样是不对的，因为实际指向的数据类型是int，const是修饰这个指针的。
   template<class T>
   struct iterator_traits<const T*> {
       typedef T value_type;
       //对于原生指针，数据类型指针指向的数据类型。
   }
   ```

4. traits就像一个萃取机：

   无论是原生指针，还是class-type-iterators，都可以**让外界获取它的相应型别**：

   - value_type：迭代器所指对象的型别；

   - difference_type：可以表示两个迭代器之间的距离，这里主要用来说明容器的最大容量，头尾的距离就是最大容量。

     如果一个泛型算法提供计数功能，例如STL的count()，返回值就必须用迭代器的difference type。

   - iterator_category：迭代器种类，可以进行不同的移动操作。
   - pointer：
   - reference：

5. count()中使用的difference_type：

   ```cpp
   template <class I, class T>
   typename iterator_traits<I>::difference_type//函数返回型
   count(I first, I last, const T& value) {
       typename iterator_traits<I>::difference_type n = 0;
       for(; first != last; ++first)
           if(*first == value) 
               ++n;
       return n;
   }
   ```

   



## 3.迭代器类型

1. 根据移动特性与施行操作，迭代器分为五类：

   - Input Itereator：不允许外界改变，只读。istream独有的迭代器。
   - Output Itereator：只写。ostream独有的迭代器。
   - Forward Itereator：继承自input_iterator，只能走一个，不能随机存取。例如forward_list，单向的hashtable。
   - Bidiractional Itereator：继承自Forward Itereator，只能走一个，可以双向走，不能随机存取。例如list，rb-tree，双向list的hashtable。
   - Random Access Itereator：继承自Random Access Itereator，可以随机存取，涵盖所有运算能力。例如array，vector。

2. 为了可以直接指定使用五种迭代器中的哪一种，还需要依赖标记来表示五种编译器：

   struct input_iterator_tag {}；

   struct output_iterator_tag {}；

   struct forward_iterator_tag : public input_iterator_tag { };

   struct bidirectional_iterator_tag : public forward_iterator_tag { };

   struct random_access_iterator_tag : public bidirectional_iterator_tag { };

   这些class只是标记用，不需要任何成员。

3. 任何一个迭代器，其类型应该落在：该迭代器所隶属的各种类型中，最强化的那一个。

   例如，int*既是random_access Iterator，又是Bidirectional Iterator，又是Forward iterator，也是Input Iterator。那么，int *归属于random_access Iterator_tag。

4. iterator的保证：

   设计过程中，容器自己设计自己的迭代器。

   为了符合规范，任何迭代器都应该提供五种内嵌相应型别，利于traits萃取。

   STL提供了一个iterators class，每种新设计的迭代器都继承自它，保证能符合STL所需的规范。

5. 实例：前进advance()使用不同的迭代器的情况：

   ```cpp
   template <class InputIterator, class Distance>
   inline void __advance(InputIterator& i, Distance n, input_iterator_tag) {
       while(n--) ++i;
       //单向，逐一前进
   }
   
   template <class InputIterator, class Distance>
   inline void __advance(InputIterator& i, Distance n, forward_iterator_tag) {
       advance(i, n, input_iterator_tag());
       //由于forward_iterator继承自input_iterator，这里只是单纯的传递调用。
   }
   
   template <class InputIterator, class Distance>
   inline void __advance(InputIterator& i, Distance n, bidirectional_iterator_tag) {
       if (n > = 0)
           while (n --) ++i;
       else
           while(n ++) --i;
       //双向，逐一前进
   }
   
   template <class InputIterator, class Distance>
   inline void __advance(InputIterator& i, Distance n, random_access_iterator_tag) {
       i += n;
       //双向，跳跃前进
   }
   ```

   - 这里重载了advance的四个函数，使用了不同的迭代器，导致了不同的运行方式和算法效率。

   - 第三个参数仅仅是用来声明型别，并没有指定参数名称，因为它的作用仅仅是激活重载机制，函数中不使用这个函数。

     至此，就可以再上层加一层接口，使用traits机制获取不同的迭代器类型，在不同情况下使用advance函数：

     ```cpp
     template <class InputIterator, class Distance>
     inline void advance(InputIterator& i, Distance n, random_access_iterator_tag) {
         __advance(i, n, iterator_traits<InputIterator>::iterator_category());
     }
     ```

6. 命名特点：使用算法能接受的最低阶的迭代器类型，为模板迭代器参数命名。

   例如上面例子中，advance使用的就是InputIterator作为模板中，迭代器的参数命名。

   
